Trabajo Práctico  
Introducción al Desarrollo de Software  
 
 
El presente trabajo práctico de la materia Introducción al Desarrollo de Software integra todos 
los temas aprendidos. Los equipos formados entre 4 y 6 alumnos de la materia, deberán aplicar buenas 
prácticas de programación, y utilizar metodologías ágiles para su resolución.  
   
En esta oportunidad no tendremos un tema específico a resolver, sino que se presentarán varias 
ideas  que  se  podrán  desarrollar  respetando  los  requerimientos  abajo  descritos.  También  aquellos 
equipos que quieran desarrollar una idea en particular podrán hacerlo previa aprobación de la cátedra, 
para  esto  tendrán  que  presentar la idea cuya fecha límite de presentación es el Martes 28 de 
Octubre de 2025. 
 
Ideas de posibles desarrollos: 
a- Sitio web de Hospedajes. 
Creación de un sitio web que ofrezca hospedaje, podría tratarse de un hotel, hostería, o casa 
que quiera ofrecer alojamiento turístico. Deberá permitir reservar un hospedaje, y enviar toda la 
información por algún medio mail-whatsapp al usuario con los datos de la reserva (checkIN, 
checkOUT, importe a pagar, cant pax, y toda información extra de la reserva). 
El sitio deberá tener fotos de las habitaciones, cabañas, servicios que ofrezca, tarifas, y 
disponibilidad según las fechas. 
 
b- Sistema de recolección de residuos reciclables.  
La  empresa  ficticia  "ReciclaloTutti"  quiere  desarrollar  una  plataforma  donde  los  usuarios 
puedan solicitar el retiro de residuos reciclables -como cartón, papel, vidrio, aceite, etc-. La 
plataforma deberá manejar un registro de usuarios -es deseable que usen autenticación con una 
cuenta de google- y el usuario pueda crear una solicitud de retiro de residuos. 
La plataforma deberá geolocalizar la dirección, solicitar qué tipo de residuo va a retirar, peso 
aproximado, y todos los datos necesarios para su retiro. 
La plataforma deberá generar un QR que obtendrá el usuario y cuando el recolector lo escanee 
habrá confirmado el retiro. 
Cada  usuario  deberá  tener  un  historial de solicitudes y gráficos que informen cantidades y 
estadísticas de sus solicitudes. 
d- Proyecto a elección. 
El mismo deberá ser web y mobile, ser validado por la cátedra, fecha límite de presentación 
es el Martes 28 de Octubre de 2025. 
 
 
 
 
 
 
Para cualquiera de las ideas se deberá tener los siguientes requerimientos. 
Requisitos obligatorios: 
●  Uso  de  Github.  Deben  compartirlo  con  el  corrector de la cátedra y todos deben participar 
aportando commits y desarrollo útil. 
●  Utilización  de  un  tablero  Kanban con tareas a desarrollar Backlog de producto, utilizando 
github project. 
●  Los hitos a presentar -según las fechas abajo indicadas- deberán entregar valor al cliente. 
●  TODOS  los  integrantes  del  equipo  deberán  realizar  commits  al  repositorio,  según  vaya 
avanzando el proyecto. Estos commits deberán estar asociados a una tarea y en el mensaje 
del commit se deberá informar claramente qué está realizando o a qué tarea se refiere. 
●  Utilizar una base de datos MySQL con al menos 2 tablas y un script de creación/carga. 
●  Tener una aplicación backend utilizando Flask corriendo que se conecte a la base de datos y 
cualquier otra dependencia. Los endpoints deberán ser realizados utilizando el “verbo” correcto 
y se utilizará el formato JSON para el envío o recibir información. 
●  Tener una aplicación para el frontend utilizando Flask que se conecte al backend respetando 
RESTful. 
●  Se deberá utilizar https://www.pythonanywhere.com/, para hostear el desarrollo. 
●  Presentación  de  informe  detallando  las  principales  decisiones  de  diseño,  dificultades 
encontradas y conclusiones. 
●  En caso de utilizar dependencias se deberá tener un archivo de init.sh que tenga la instalación 
de las mismas. 
 
 
Requisitos deseables 
●  Uso de Docker 
●  Documentación sobre cada endpoint de la API y ejemplos de uso (pueden utilizar swagger para 
esto) 
●  Integrar una app mobile usando únicamente Kivy UI. 
 
 
Hitos del proyecto (entregables) 
Las formas de realizar las entregas deberán acordarse con el tutor asignado. 
●  Jueves 30/10. Se deberá entregar, hipótesis o supuestos, alcance y un Backlog de producto, 
mockup del sitio web (pueden usar alguna app online o directamente en un dibujo) 
●  Martes 11/11 Creación del repositorio, vistas del proyecto ya desarrolladas (templates), listado 
de servicios/endpoints a utilizar. Tablas SQL a utilizar 
●  Martes 18/11. Avances en la API, comunicar Front con Back e integrar base de datos. 
●  Martes 25/11. Se espera tener el proyecto finalizado para dar una revisión previa a la entrega. 
●  Jueves 27/11. 1er entrega del TP Integrador y defensa a confirmar 
●  Martes 02/12. Defensas y consultas 
●  Jueves 05/12. 2da entrega del TP integrador y defensa 
 
 
 
Defensa Oral 
La entrega del Trabajo Práctico estará acompañada de una defensa oral tanto grupal como individual. 
Esta se considera la instancia más importante de evaluación dentro de la materia. 
Se espera que tanto el alumno como el grupo en su totalidad pueda responder de forma completa las 
preguntas  que  llegara  a  plantear el docente en lo que respecta a la funcionalidad del trabajo, las 
herramientas provistas por el lenguaje de programación y el diseño del sistema en general. 
 
Documentación Requerida 
Para  la  presentación  del  Trabajo  Práctico,  se  pide  al  equipo  la  presentación  de  un  informe  que 
contenga. 
●  Carátula 
●  Integrantes 
●  Resumen 
●  Introducción 
●  Solución propuesta 
●  Tecnología utilizada 
●  Conclusión final  
La información volcada en el documento será utilizada por el equipo docente previo a corregir el trabajo 
por  lo  cual  el  alumno  puede  expresar  allí lo que crea conveniente para ayudar en el proceso de 
corrección. 
 
 
Condiciones de Aprobación 
NO se debe... 
●  usar variables globales 
●  usar ciclos infinitos 
●  escribir código repetido 
●  entregar un programa que no funcione 
●  entregar un programa con errores graves 
●  incumplir con la fecha de entrega 
SÍ se debe... 
●  Evitar que el programa rompa frente a la interacción con el usuario 
●  modularizar el código 
●  usar buenas prácticas de programación 
●  utilizar un repositorio en github 
●  entregar un programa que cumpla con la funcionalidad completa especificada 
 
 
Fecha de Entrega 
El Trabajo Práctico cuenta con 2 fechas de entrega: 27/11/2025 y el 05/12/2025. Ambas tienen hora 
límite 18:00 hs. Mientras que la primera fecha tiene posibilidad de recuperación, la segunda no. 
En esta línea, se espera que el grupo entregue el trabajo completo para la primera fecha, y -en 
caso de recibir correcciones por parte del equipo docente- tendrán posibilidad de realizar una segunda 
entrega  en  la  segunda  fecha.  Esta  primera  instancia  de  entrega  no  restará  puntos  en  caso  de 
re-entregar en la segunda fecha. La segunda fecha definirá la nota del trabajo según corresponda. 
Es importante saber que la primera entrega debe estar completa y sin errores graves. 
Quienes  decidan  entregar  únicamente  en  la  segunda  fecha  (sin pasar por la primera) no tendrán 
posibilidad de correcciones intermedias y tendrán una nota final del trabajo según corresponda. Tanto la 
primera entrega como la segunda deben contener la totalidad de la funcionalidad solicitada, no se 
aceptarán entregas parciales o trabajos incompletos en ninguna de las fechas. 
 
Importante 
La aprobación del Trabajo Práctico es condición necesaria (junto con la aprobación del parcial) para 
regularizar la materia. 
